Algebra e geometria

### 2024-10-02 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
ultima versione Geometria

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]

@@

\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(179) }

\begin{oss}
  Bisognerebbe porsi il problema dell'
\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(178) }

>>>>

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]

@@

\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(913) }
, tale
  insieme contiene esattamente $n!:= n(n-1)(n-2)\cdots 2 \cdot 1$ (cioè $n$
  fattoriale) permutazioni: ad esempio per $n=2$ si ottiene $2\cdot 1=2$ permutazioni
  possibili, ovvero
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:perm1}
    1\to 1 && 1\to 2\\
    2\to 2 && 2\to 1
  \end{eqnarray}
  Tra le permutazioni, vi è sempre anche quella che associa a ogni elemento se stesso,
  detta 
\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(912) }

### 2024-10-02 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultima versione Geometria

\section{Lunghezze e angoli}
\label{sec:lungeang}

Lavorare in coordiante rispetto a una base ci permette di tradurre numericamente costruzioni geometriche con i vettori e risolvere in modo più semplice problimi relativi ai vettori. Questo è quero qualunque sia la base scelta, tuttavia a seconda del problema specifico da risolvere, alcune basi possono essere più convenienti di altre, e in particolare quando si vuole rispondere, lavorando in coordinate, alle domande seguenti: ``Quel'è la lunghezza di un vettore dato? quel'è l'angolo tra due vettori dati?\\
In tal caso, le basi più convenienti da usare, come visto, sono quelle formate da (due nel caso del piano, tre nel caso dello spazio) vettori ctra loro ortogonali e di lunghezza 1 (\textit{rispetto a un'unità di misura scelta}). Tali basi si chiamano \textit{ortonormale}.\\
Infatti, considerando una tale base nel piano
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo10.tikz}
    }
  \caption{Base del piano}
  \label{fig:basedelpiano}
\end{figure}\\
Ora, considerando un vettore $\vec{OP}$, di quale sono note le coordinate rispetto a tale base sono date da $(x_1,x_2)$ (ovvero, per definizione di coordinate, $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$): è possibile calcolare la lunghezza del vettore $\vec{OP}$ a partire dalle coordinate? Per rispondere a tale domanda, bisogna considerare le seguenti figure, nel quale è rappresentata la decomposizione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo11.tikz}
    }
  \caption{Base del piano con il vettore $\vec{OP}$}
  \label{fig:basedelpianoConVettOP}
\end{figure}\\
Dal momento che si è selto i vettori di base perpendicolari, quando si proietta $P$ sulla retta $r_1$ che contiene $\vec{OP}_1$ sequendo la direzione $\vec{OP}_2$, tale proiezione incontra $r_1$ con un angolo di $90^o$, e si viene quindi a formare un triangolo rettangolo (evidenziato nel figura \ref{fig:basedelpianoConVettOP}) avente come ipotenusa proprio $\vec{OP}$ e al quele possiamo quindi applicare il teorema di Pitagora per calcolare la lunghezza di $\vec{OP}$, che denoterà $\abs{\vec{OP}}$. \\
A quasto scopo, c'e da notare che il cateto orizzontale di tale triangolo è dato dal vettore $x_1\vec{OP}_1$, e quindi la sua lunghezza è data dal prodotto di $x_!$ per la lunghezza di $\vec{OP}_1$: ma avendo scelto i vettori di base di lunghezza unitaria, questo implica che la lunghezza di tale cateto sia semplicemente $x_1$; per quello che riguarda il cateto verticale, esso per costruzione ha la stessa lunghezza del vettore $x_2\vec{OP}_2$, ovvero $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_2$ ha lunqhezza 1). Quindi il teorema di Pitagora dice che $\abs{\vec{OP}}^2=\sqrt{x_1^2+x_2^2}$,
\begin{equation}
  \label{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}
  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2}
\end{equation}
che rappresenta la formula cercata, che ci dà la lunghezza di $\vec{OP}$ in funzione delle sue coordinate.\\
Si nota che nei ragionamenti svolti sono fontamentali per la scelta di una base fatta di vettori ortogonali (questo ha fatto comparire un triangolo rettangolo a cui viene applicato il teorema di Pitagora) e di lunghezza 1 (che ha permesso di esprimere le lunghezze dei cateti in funzione delle sole coordinate). \\
Dopo aver trattato del piano, adesso è necessario trattare lo spazio nella sua costruzione, infatti lo spazio trigonometrico è composto da una terna di vettori: $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ appartenenti all'insieme $V_O^3$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionale:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
    \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo12.tikz}
    }
  \caption{Costruzione grafica base spazio}
  \label{fig:costbasespazio}
\end{figure}\\
Supponendo ora di avere un vettore $\vec{OP}$ e di volerne calcolare la lunghezza, si denota $\abs{\vec{OP}}$, in fuzione delle sue coordinate $x_1,x_2,x_3$ rispetto alla base $B$ scelta. Per definizione di coordintate, $\vec{OP}$ si decompone come somma $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$, come in figura \ref{fig:basedelspazioConVettOP}.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo13.tikz}
    }
  \caption{Base dello spazio con il vettore $\vec{OP}$}
  \label{fig:basedelspazioConVettOP}
\end{figure}\\
La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.\\
Ora, essendo $\vec{OP}$ l'ipotenusa del triangolo $OPQ$ rettangolo in $Q$, per il teorema di Pitagora si avrà
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio}
  \abs{OP}^2=\abs{OQ}^2+\abs{PQ}^2
\end{equation}
Ma da una parte, il segmento $PQ$, essendo un lato del rettangolo ombreggiato in figura, è lungo esattamente quanto il vettore $x_3\vec{OP_3}$, ovvere $x_3$ (in quanto $\vec{OP}$ ha lunghezza 1); dall'altra, $OQ$ è la diagonale del rettangolo che ha come lati i vettori $x_1\vec{OP}_1$ e $x_2\vec{OP}_2$ di lunghezza rispettivamente $x_1$ e $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ hanno lunghezza 1), quindi sempre per il teorema di Pitagora si ha $\abs{OP}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$, ovvero, se per la terna $x=(x_1,x_2,x_3)$ si utilizza la notazione $\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$,
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio2}
  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}
\end{equation}
che è la formula cercata, angolora della (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}), per la lunghezza di un vettore geometrico $\vec{OP}$ dello spazio in funzione delle sue coordinate rispetto alla base scelta.\\
Ora, bisogna porsi il problema di calcolare l'angolo tra due vettori non nulli $\vec{OP}, \vec{OQ}\in V_O^3$ una volta note le loro coordinate rispetto a una base ortonormale. Supponendo che tali coordinate siano rispettivamente ($x_1,x_2,x_3$) e ($y_1,y_2,y_3$).
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo14.tikz}
    }
  \caption{Triangolo OPQ}
  \label{fig:triangoloOPQ1}
\end{figure}\\
Per un risultato di trigonometria, l'angolo $\theta$ tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ è collegato alla lunghezza dei segmenti $OP,OQ,PQ$ dalla formuala\footnote{Si tratta di una sorta di ``teorema di Pitagora per triangoli qualunque'': infatti, se il trangolo è rettangolo in $O$, ovvero $\theta=\frac{\pi}{2}$, allora $\cos\theta=0$ e la formula si riduce a $\abs{\vec{PQ}}^2=\abs{OQ}+\abs{OQ}^2$, il classico teorema di Pitagora.}
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
  \abs{\vec{PQ}}^2+\abs{OP}^2+\abs{OQ}^2-2\cos\theta\abs{OP}\cdot\abs{OQ}
\end{equation}
Ora, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}), si ha $\abs{OP}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$ e $\abs{OQ}=\sqrt{y_1^2+y_2^2+y_3^2}$: per ricavare l'angolo $\theta$ tramte la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio3}) resta da calcolare la lunghezza $\abs{PQ}$. Dal momento che la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) consente di calcolare la lunghezza solo dei vettori applicati in $O$, sarà possibile tracciare il seguente disegno
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo15.tikz}
    }
  \caption{Triangolo OPQ e OQR}
  \label{fig:triangoloOPQeOQR}
\end{figure}\\
Il vettore $\vec{OR}$ parallelo al segmento $PQ$ e avente la sua stessa lunghezza, ovvero $\abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}$.\\
Ora, essendo $\vec{OR}$ parallelo a $PQ$ e della stessa lunghezza, il quadrilattero di vertici $O,R,P,Q$ è un parallelogramma che ha $\vec{OR}$ e $\vec{OP}$ come lati e $\vec{OQ}$ come diagonale: quindi, dalla definizione di somma tra vettori applicati, si ha $\vec{OQ}=\vec{OR}+\vec{OP}$, ovvero $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$.\\
Per le proprietà telle coordinate viste nell'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, le coordinate di $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$ sono date dalle coordinate di $\vec{OQ}$ meno le coordinate di $\vec{OP}$, ovvero $(y_1-x_1,y_2-x_2,y_3-x_3)$, e quindi, dalla (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) si ha finalmente
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
  \abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}=\sqrt{(y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2}
\end{equation}
La formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) diventa allora
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio4}
  \begin{matrix}
    (y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2=y^2_1-x^2_1+y^2_2-x^2_2+y^2_3-x^2_3\\
    -2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
  \end{matrix}  
\end{equation}
Poiché il primo membro, per la formula del quadrato di binomio\footnote{Lo sviluppo del quadrato di binomio è $(a\pm{}b)^2=a^2+b^2\pm2ab$}, è uguale a
\begin{equation*}
  x^2_1+y^2_1-2x_1y_1+x^2_2+y^2_2-2x_2y_2+x^2_3+y^2_3-2x_3y_3
\end{equation*}
semplificando con i quadrati a secondo membro rimane:
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio5}
  -2x_1y_1+-2x_2y_2-2x_3y_3=-2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
\end{equation}
ovvero, ricavando $\cos\theta$,
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio6}
  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3}{\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}}
\end{equation} 
che è finalmente la formula cercata che esprime l'angolo tra due vettori in funzione delle loro coordinate rispetto alla base data.\\
Con un calcolo analogo nel piano (dove non cambia nulla delle costruzioni fatte e dei passaggi svolti, salvo il fatto che abbiamo due coordinate anziché tre) si ottiene la formula analoga
\begin{equation}
  \label{eq:teopitapplicatinellospazio7}
  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2}{\sqrt{x^2_1+x^2_2}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2}}
\end{equation}
\begin{oss}
  \label{oss:teopitapplicatinellospazio}
  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$. Questo riflette il fatto geometroco ovvio, illutrato dall'immagine
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo16.tikz}
    }
    \caption{Angolo $\theta$ in base al suo valore}
    \label{fig:angolotheta}
  \end{figure}\\
  che due vettori individuano due angoli, uno minore o uguale a $\pi$ e un altro maggiore o uguale a $\pi$. Per risolvere questa ambiguità, quando si parla di angolo tracciare due vettori d'ora in poi verrà inteso quello minore o uguale di $\pi$ (il cosiddetto \textit{angolo convesso}).
\end{oss}
\begin{es}
  Considerando ad esempio i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ che rispetto a una terna ortonormale $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ hanno coordintate rispettivamente (1,0,1) e (1,-1,0) (in base alla definizione di coordinate, sono quindi $\vec{OP}=1\vec{OP}_1+0\vec{OP}_2+1\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_3$ e $\vec{OQ}=1\vec{OP}_1+(-1)\vec{OP}_2+0\vec{OP}_3=\vec{OP}_1-\vec{OP}_2$). Allora l'angolo tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$, in base alla formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}), è dato da
  \begin{equation*}
   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}=\frac{1}{\sqrt{2}\sqrt{2}}=\frac{1}{2}
  \end{equation*}
  ovvero, dalla trigonometria, $\theta=\frac{\pi}{3}$ (in gradi, $60^o$)\\
  Le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) ci forniscono anche un criterioper verificare in coordinate se due vettori sono perpendicolari: infati, l'angolo $\theta$ è $\frac{\pi}{2}$ (ovvero 90 gradi) se e solo se $\cos\theta =0$, il che può essere vero solo se i numeratori della  (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono nulli.\\
  Ad esempio, nello spazio, abbiamo che due vettori $\vec{OP}\equiv(x_1,x_2,x_3)$ e $\vec{OQ}\equiv(y_1,y_2,y_3)$ sono perpendicolari se e solo se si verifica
  \begin{equation}
    \label{eq:teopitapplicatinellospazio8}
    x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=0
  \end{equation}
  Ad esempio, i due vettori di coordinate (1,2,1) e (3,1,-5) sono perpendicolari in quanto
  \begin{equation*}
    1\cdot 2+2\cdot 1+1\cdot (-5)=3+2-5=0
  \end{equation*}

>>>>

\chapter{Sistemi di equazioni lineari e matrici}
\label{chap:eqlinematrici}

Per definire rigorosamente cosa si intenda per equazione lineare
(o equazione di $1^o$ grado) e scrivere il generico esempio di
equazione lineare, si trova prima una notazione conveniente per
denotare tali equazioni.\\
Infatti, per non avere limitazioni sul numero delle incognite,
non è possibile continuare a indicarle con le lettere
dell'alfabeto $x,y,z,etc.$, che sono in numero limitato, ma
verrà utilizzata sempre la stessa lettera, tradizionalmente
la $x$ con degli indicatori numerici che consentono di
quale incognita si tratta: $x_1,x_2,\dots,x_n$ con, dove $n$ è
un numero naturale. Facendo un esempio di strutturate in questo
modo, si otterrà una situazione di questo tipo
\begin{equation}
  \label{eq:eqlinematrici1}
  a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b
\end{equation}
dove $b,a_1,a_2,\dots,a_n$ sono elementi di un campo
(solitamente, il campo dei numeri reali o quello dei complessi)
che svolgono il ruolo rispettivamente di termine noto e
coefficienti delle incognite (per ogni incognita $x_i$, bisogna
denotare il suo coefficiente con una lettera, $a_i$ con lo stesso
indice dell'incognita).\\
Dare una soluzione dell'equazione (\ref{eq:eqlinematrici1})
significa trovare degli elementi del campo, ovvero dei numeri,
che sostituiti alle incognite rendano l'ugualianza vera.\\
Ad esempio, nell'equazione lineare in due incognite $x_1-x_2=1$
a coefficienti nel campo dei reali $\mathds{R}$, ponendo $x_1=2$
e $x_2=1$ si ottiene l'ugualianza vera $2-1=1$, mentre ad esempio
ponendo $x_1=1$ e $x_2=2$ si ottiene $1-2=1$ che è falsa.\\
Da questo semplice esempio si vede come dare una soluzione
dell'equazione $x_1-x_2=1$ significa non solo dare \textit{due}
valori numerici, da sostituire alle due incognite
dell'equazione, ma è necessario precisare quale valore vada
sostituito alla prima incognita e quale alla seconda, ovvero
specificare in quale ordine stiamo prendendo questi due
elementi.

La soluzione data di tale equazione può essere pensata e scritta
come una \textit{coppia ordinata} di numeri, che è possibile
denotare in (\ref{eq:eqlinematrici1}). La coppia (2,1) è una
soluzione dell'equazione $x_1-x_2=1$, mentre la caoppia (1,2) non
lo è.\\
Analogamente, per un'equazione con 3 incognite, una sua
soluzione sarà data da una terna ordinata (3,2,1) è una sua
soluzione, in quanto sostituendo $x_1=3,x_2=2,x_3=1$ si ottiene
l'uguaglianza vera $3-2+1=2$; la terna (2,1,3) invece, non è una
sua soluzione.

In generale, per equazioni con $n$ incognite si dovrebbe
utilizzare $n$-uple ordinate $(v_1,v_2,\dots,v_n)$: possiamo
allora dare la seguente:
\begin{defi}
  \label{defi:eqlinematrici1}
  Data un'equazione lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$ in
  $n$ incognita a coefficienti in un campo $\mathds{K}$, si dice
  \textit{soluzione} dell'equazione una $n$-upla ordinata
  $(v_1,v_2,\dots,v_n)$ di elementi di $\mathds{K}$ tale che
  sostituendo $v_1$ al posto di $x_1,v_2$ al posto di $x_2$ etc.
  fino a $x_n$ l'equazione risulta verificata (ovvero
  l'ugualianza $a_1v_1+a_2v_2+\cdots+a_nv_n=b$ risulta vera).
\end{defi}
Ora, un \textit{sistema di equazioni lineari} è semplicemente un
insieme di equazioni lineari.\\
Per scrivere un generio tale sistema, per risolvere un problema
di notazione simile a quello affrontato quando è stato scritta
la generica equazione lineare, ovvero è necessaria una notazione
efficace per indicare i diversi coefficienti delle incognite
delle incognite nelle diverse equazioni del sistema.\\
A questo scopo, nell'espressione della generica equazione
lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$, la seconda $a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2$ e così via.\\
Allora, il generico sistema di equazioni lineari con $n$
incognite e $m$ equazioni (il numero di incognite può anche
essere diverso dal numero di equazioni, perciò li si indica con
due lettere diverse) sarà
\begin{eqnarray}
  \label{eq:eqlinematrici2}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
    \vdots & \vdots & & \vdots\\
    a_{m1} &a_{m2} & &a_{mn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    b_1\\
    b_2\\
    \vdots\\
    b_m
  \end{pmatrix}, & \text{oppure,} &
                  \begin{cases}
                    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
                    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
                    \vdots\\
                    a_{m1}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
                  \end{cases}
\end{eqnarray}
In (\ref{eq:eqlinematrici2}) è presente la soluzione dell'equazione,
sia in forma matriciale $Ax=b$ che in forma sistemica -- Visto ciò è
possibile dare la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:eqlinematrici2}
  Una soluzione del sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}) è una $n$-uple
  $(v_1,v_2\dots,v_n) \in \mathds{K}^n$ che è soluzione comune di tutte le
  equazioni del sistema.

  nel prossimo paragrafo varrà affrontato un algoritmo che consente di
  determinare tutte le soluzione di un sistema. In particolare, si
  scoprirà che possono verificarsi solo le seguenti tre
  possibilità\footnote{Questo è un fatto caratteristico delle equazioni
    lineari: per una generica equazione possono verificarsi anche altri
    casi, ad esempio l'equazione $x^2=9$ ha due soluzione, $x=3$ e
    $x=-3$.}:
  \begin{itemize}
  \item il sistema non ha nessuna soluzione
  \item il sistema ha una sola soluzione
  \item il sistema ha infinite soluzioni
  \end{itemize}
  Prima di entrare nei dettagli, è necessario vedere un esempio di
  ciascuna di queste possibilità, con l'obiettivo di iniziare a capire le
  ragioni per cui essere possono verificarsi.

  Non è difficile essibire un esempio di sistema con infinite soluzioni.
  Ad esempio, considerando il seguente sistema formato da una sola
  equazione in due incognite
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0.
    \end{cases} 
  \end{eqnarray*}
  Una soluzione del sistema è una coppia di numeri reali tali che la
  loro somma dà come risultato zero: questo significa che i numeri
  devono essere uno l'opposto dell'altro, e quindi scelto un qualunque
  $t\in \mathds{R}$, la coppia $(t,-t)$ è una soluzione: le soluzioni
  sono quindi infinite, tante quanti i numeri reali.\\
  Fatto ciò è possibile alla $x_1+x_2=0$ un'altra condizione, ottenendo
  quindi un sistema di due equazioni, ad esempio
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici3}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0 \\
      x_1+x_2=0
    \end{cases} 
  \end{eqnarray}
  Le soluzioni del sistema sono quindi le coppie che soddisfano non solo
  la prima equazione, cioè come detto tette quelle del tipo $(t,-t)$, ma
  anche la seconda, che afferma semplicemente che $x_1=x_2$, cioè i due
  elementi della coppia devono essere non solo opposti ma ache uguali tra
  loro. Ma l'unico numero reale uguale al suo opposto è lo zero, e quindi
  il sistema ha come unica soluzione la coppia (0,0). Questo esempio
  suggerisce che in generale più equazioni ci sono in un sistema,
  maggiori sono i vincoli che imponendo sulle incognite e quindi meno
  $n$-uple ci saranno che soddisfano tutte le condizioni siano sufficienti
  a ottenere una sola soluzione.

  Tuttavia, è facile fare un altro esempio che mostra che questa prima
  impressione non è del tutto esatta: considerando il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici4}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0 \\
      2x_1+2x_2=0
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  Ora, è immediato vedere che le soluzioni $(t,-t)$ della prima equazionde
  soddisfano tutte anche la seconda, quindi il sistema continua ad avere
  le infinite soluzioni $(t,-t)$. Quest accade perché la seconda equazione
  è in realtà del tutto equivalente alla prima [mettendo in evidenza il
  2, si può riscrivere $2x_1+2x_2=0$ come $2(x_1+x_2)=0$, ovvero,
  dividendo per 2, proprio la prima equazione] e non aggiunge nessun
  nuovo vincolo sulle incognite: si tratta di un'equazione superflua, la
  cui presenza o meno non cambia l'insieme delle soluzioni.\\
  Le equazioni superflue presenti in un sistema possono essere tuttavia
  molto meno evidenti che nel caso appena visto. Ad esempio, consideriando
  il sitema di due equazioni in tre incognite
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici5}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  Una qualunque terna $(x_1,x_2,x_3)$ che verifica le due equazioni
  soddisfa necessariamente anche l'ugualianza che si ottiene sommandole
  membro a membro, ovvero
  \begin{eqnarray*}
    (x_1+x_2+x_3) + (2x_1+x_2+3x_3) = 1+2
  \end{eqnarray*}
  cioè, svolgendo i conti,
  \begin{eqnarray*}
    3x_1+2x_2+4x_3=3
  \end{eqnarray*}
  Essendo tale equazione una conseguenza delle prime due, aggiungerla al
  sistema non modifica l'insieme delle soluzioni: in altre parole, il
  sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici6}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=3
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  contiene un'equazione superflua, dipendente dalla altre, certamente meno
  evidente a pria vista che nel caso del sistema
  (\ref{eq:eqlinematrici4}).

  Naturalmente, equazioni superflue possono essere ottenute anche con
  combinazioni più complicate della somma delle prime due equazioni, ad
  esempio sempre in riferimento al sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), una
  terna che soddisfi le due equazioni necessariamente soddisfa anche
  l'ugualianza
  \begin{equation}
    \label{eq:eqlinematrici7}
    5(x_1+x_2+x_3)+(-3)(2x_1+x_2+3x_3)=5\cdot +(-3)\cdot 2
  \end{equation}
  cioè, svolgendo i conti,
  \begin{equation*}
    -x_1+2x_2-4x_3=-1
  \end{equation*}
  ovvero anche nel sistema
  \begin{equation}
    \label{eq:eqlinematrici8}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      -x_1+2x_2-4x_3=-1
    \end{cases}
  \end{equation}
  la terza equazione è superflua, in un modo forse ancora meno evidente.

  Per quello che riguarda i sistemi senza soluzioni, è abbastanza semplice
  esivirne uno. Ad esempio, il sistema di due equazioni in due incognite
  seguente
  \begin{equation*}
    x_1+x_2=0\\
    x_1+x_2=1
  \end{equation*}
  è evidentemente privo di soluzioni, in questo se la somma di due numeri
  è uguale a 0 non può certamentet nello stesso tempo essere uguale a 1.
  In altre parole, le due equazioni del sono tra loro incompatibili,
  ovvero esprimono condizioni contraddittorie.
  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
  sistema che ha almeno una soluzione).
  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
  sistema che ha almeno una soluzione).
  Analogamente a quanto fatto sopra per le equazioni superflue, si possono
  costruire esempi di sistemi in cui l'incompatibilità di una equazione
  con le altre non e così evidente come nel semplice sistema precedente.
  Ad esempio, prendiamo sempre come punto di partenza il sistema
  (\ref{eq:eqlinematrici5}). Come visto sopra, una terna che soddisfi le
  due equazioni membro a membro.

  Ma allora, se modifichiamo solo il termine noto di quest'ultima
  uguaglianza, si ottiene una che è incompanibile con le altre due:
  ad esempio, il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici9}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=5
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  non ha soluzioni, perché per una qualunque terna che soddisfi le prime
  due equaioni si deve avere che $3x_1+2x_2+4x_3$ è uguale a 3, e non a 5.
\end{defi}
\begin{oss}
  \label{oss:eqlinematrici1}
  Un sistema di equazioni in cui i termini noti siano tutti uguali a zero
  (un tale sistema si dice \textit{omogeneo}) ha sempre almeno la
  soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
  a zeo si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
  sempre compatibili. Vedremo più avanti (Proposizione \ref{}) altre
  importanti caratteristiche dei sistemi omogenei che li distinguono dai
  sistemi non omogenei.
\end{oss}

\section{Matrice di un sistema lineare}
\label{sec:matricediunsistlineare}

Per conoscere un sistema è necessario conoscere, equazione per equazione,
quali sono i coefficienti che moltiplicano ogni singola incognita e i
termini noti. Quindi, se, dato un sistema, si scrive una tabella di
numeri disposti in righe e in colonne in modo che in ogni riga ci siano
i coefficienti delle incognite di una certa equazione (ordinati secondo
l'ordine scelto delle incognite) e il termine noto, tale tabella conterrà
tutte le informazioni che servono sul sistema
\begin{equation}
  \label{eq:matricediunsistlineare1}
  \begin{cases}
    x_1+3x_2=5\\
    2x_1-x_2=4
  \end{cases}
\end{equation}
può essere rappresentato dalla tabella
\begin{equation}
  \label{eq:matricediunsistlineare2}
  \begin{bmatrix}
    1 & 3 & 5\\
    2 & -1 & 4
  \end{bmatrix}
\end{equation}
questa viene chiamata in gergo, \textit{matrice completa del sistema}.
\begin{defi}
  \label{defi:matrice1}
  Una matrice A ad elementi reali è una tabella di numeri reali, detti le
  sue \textit{entrate}
  \begin{equation*}
    A=
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
      a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{1n}\\
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  scritti su righe e colonne: se la matrice ha $m$ righe e $n$ colonne,
  si dice che $A$ ha dimensione $m \times n$ oppure si può affermare che
  sia di tipo $m \times n$ o si può anche dire che appartiene a
  $\mathds{R}^{m \times n}$. Se la matrice è ad elementi complessi, si può
  affermare che $A$ appartiene a $\mathds{C}^{m \times n}$.
